eZ publish 3, en utviklingsplatform

Skrevet av: Bård Farstad <bf@ez.no>

eZ publish 3 er neste generasjon av det populære open source content management 
systemet eZ publish. I denne versjonen har eZ publish utviklet seg til å bli en
utviklingsplatform med flere generelle PHP bibliotek som hjelper deg raskt å bygge
ulike PHP applikasjoner. eZ publish er tilgjengelig under GPL lisens og eZ publish
proff lisens. Med denne utgaven av Linux Magasinet følger det med en tidlig utgave 
av eZ publish 3, eZ publish 3 RC1. Det vil si at det fortsatt er noen problemer
som ikke er løst. Når det er sagt vil denne versjonen gi deg en god smakebit på 
eZ publish 3. Siste versjon av eZ publish finner du på ez.no.

Utviklingsplatformen eZ publish 3 er fullastet med funksjonalitet. De generelle PHP
bibliotekene håndterer funksjonalitet som database abstraksjon, internasjonalisering,
template motor, XML parser og SOAP bibliotek. I tillegg til dette får du eZ publish
kjernen som håndterer cms funksjonalitet mm. Du har egendefinert innhold, integrert
rollebasert rettighetssystem, flerspråksstøtte med bla. UNICODE støtte, versjonskontroll
av innhold, workflows, søkemotor og en integrert e-handelsmotor for å nevne noe.

Denne artikkelen viser deg hvor raskt og enkelt du kan sette opp et websted basert 
på eZ publish 3. Vi kommer til å se på en innholdsklasse, content class, for å illustrere
hvor kraftig og enkelt dette verktøyet kan brukes til å lage et tilpasset dynamisk nettsted.

Innstallasjon

Du har tre ulike måter å installere eZ publish på. Du kan enten bruke en av de tilgjengelige
installasjonspakkene, som inneholder Apache, PHP, MySQL og andre programmer 
som trengs for å kjøre eZ publish. En annen mulighet er å bruke eZ publish kildekoden
og installere på en allerede fungerende Apache webserver. Du kan da enten følge en 
konfigurasjons-wizard eller gjøre alt manuelt etter installasjonsmanualen. Om du ikke ønsker
å installere eZ publish selv kan du få eZ systems, eller andre, til å installere for deg.
Vi skal ikke gå i detalj på installasjon av eZ publish her, du finner all informasjonen du 
trenger i installasjonsmanualen. Installasjonsmanualen kan du finne på manuals.ez.no.

Oppsett

Når du har fått eZ publish opp å kjøre er det på tide å konfigurere systemet. Du kan ha flere
ulike websteder kjørende på samme eZ publish installasjon. For å skille mellom disse må
du konfigurere site access oppsettet til eZ publish. Site access oppsettet brukes til å
finne ut hvilket websted du prøve å aksessere. eZ publish vet da hvilken database, design
osv som skal brukes. Det er flere måter å identifisere site access på, URI, domenenavn, portnummer
eller filnavn. Det mest vanlige er å bruke domenenavnet.

I dette eksempelet skal vi se på en tenkt site www.mybookstore.com og vi kommer til å bruke
admin.mybookstore.com som administrasjonsgrensesnitt. For å få eZ publish til å indentifisere
site access etter domenenavn må du ha en DNS server konfigurert til å peke ønskede domener til 
webserveren din. Når domenenavnene peker til eZ publish installasjonen på webserveren din er
det på tide å konfigurere eZ publish til å gjenkjenne disse domenene og bruke riktig konfigurasjon.
For å gjøre dette må du åpne konfigurasjonsfilen settings/site.ini. I site.ini filen finner
du frem til [SiteAccessSettings] seksjonen og endrer innstillingen som vise under.

[SiteAccessSettings]
MatchOrder=host
HostMatchRegexp=^(.+)\.mybookstore\.com$
HostMatchSubtextPost=\.mybookstore\.com

eZ publish vil nå bruke de første bokstavene i domenenavnet til site access gjenkjenning.
Dette betyr at du vil få www til webstedet og admin for administrasjonssiden. Nå kan vi skille
mellom de ulike webstedene og det er bare å konfigurere dem slik vi ønsker. Dette gjøres
ved å opprette en mappe under settings/siteaccess som har navnene www og admin. I begge
disse mappene lages en fil som heter site.ini.append. Denne konfigurasjonsfilen brukes til
å overstyre innstillinger gjort i site.ini filen. I dette eksempelet gjør vi kun et
par endringer for å skille mellom webstedene. Under vises de to konfigurasjonsfilene.

Konfigurasjonsfilen til administrasjonssidene, settings/siteaccess/admin/site.ini.append:
[SiteSettings]
LoginPage=custom

[SiteAccessSettings]
RequireUserLogin=true

Konfigurasjonen LoginPage=custom vil si at det brukes en egen loginskjerm for admin siden.
RequireUserLogin=true sier at man må være innlogget for å komme inn på admin siden.

Konfigurasjonsfilen til websiden, settings/siteaccess/www/site.ini.append:
[DesignSettings]
SiteDesign=mybookstore

[SiteAccessSettings]
RequireUserLogin=false

Sitedesign=mybookstore sier at vi skal bruke et eget design for websiden, dette designet
finnes i design/mybookstore i eZ publish installasjonen. RequireUserLogin=false
settes slik at brukere ikke trenger å være innloggget for å se på denne websiden.

Design

Hovedtemplaten i eZ publish kalles pagelayout.tpl og ligger i templates mappen i det 
designet som brukes. I dette eksempelet blir det design/mybookstore/templates/pagelayout.tpl.
Denne templaten definerer hovedlayouten for websiden. Her bestemmer du blandt annet hvor logoen 
og menyen skal være. Vi lager en enkel template med en overskrift, en meny med to linker og
selve innholdet. Under vises koden til denne templaten.

{*?template charset=latin1?*}
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN"
    "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en" lang="en">
<head>
    <title>Price Update System</title>
    <link rel="stylesheet" type="text/css" href={"stylesheets/core.css"|ezdesign} />
</head>
<body>
<h1>My Bookstore</h1>
<table width="100%">
<tr>
    <td valign="top">
    <a href={"content/view/full/16/"|ezurl}>Books</a>
    <a href={"content/view/full/17/"|ezurl}>News</a>
    </td>
    <td valign="top">
    {$module_result.content}
    </td>
</tr>
</table>
</body>
</html>

Denne templaten består i hovedsak av XHTML men det er noen spesielle koder i templaten,
som gjør den dynamisk. Alle disse kodene starter med karakteren { og slutter med }. Disse
kodene dekodes av template motoren for å gjøre siden dynamisk. På første linje i templaten 
finner vi definisjonen {*?template charset=latin1?*}, dette definerer tegnsettet vi bruker 
i templaten. Latin1 er det mest vanlige å bruke, om du trenger et annet tegnsett feks UTF-8 
(UNICODE) settes dette her.

Når vi refererer til stylesheet i templaten, {"stylesheets/core.css"|ezdesign}, bruker 
vi ezdesign operatoren. Denne operatoren sier at eZ publish skal lete etter stylesheeten
stylesheets/core.css i design mappen som brukes. Her blir det design/mybookstore/stylesheets/core.css.
Dette er nyttig om du skal lage templates som kan gjenbrukes. Denne operatoren håndterer også
URL transformasjon dersom du har installert eZ publish uten en egen virtual host, feks
www.mybookstore.com/ezpublishsite/index.php/content/view/full/42.

En tilsvarende operator brukes på url'er {"content/view/full/16/"|ezurl}. Denne operatoren vil 
konvertere relative linker til korrekte linker og den vil også håndtere virtualhost løst oppsett
på samme måte som ezdesign operatoren. I menyen har vi linket til to mapper sider i eZ publish.
Disse bruker vi for å legge produkter og nyheter under.

Vi finner også template variabelen {$module_result.content} i templaten. Her vil selve 
innholdet fra eZ publish vises. Dette vil typisk være visning av produktinformasjonen, produktliste 
eller en artikkel. Det er også mulig å ha flere pagelaoyout.tpl filer for ulike deler av webstedet
eller dynamisk endre den feks basert på brukeren som er logget inn. 

Egendefinert innhold

Det er noen konsepter som er viktige å forstå når du skal definere eget innhold i eZ publish. 
Innholdsklasser er en av disse. En innholdsklasse definerer strukturen på innholdet ditt. 
Innholdsklasser er en samling av attributter hvor hver attributt er av en bestemt datatype.
Tekstlinje, tekstfelt, bilde og integer verdier er et typisk eksempel på datatyper du kan bruke
for klasseattributter. Det er innstillinger på attributter for å gjøre dem søkbare du kan også
velge om innhold må fylles inn før man kan publisere. Alle attributter har også et navn. 
Når vi legger inn navnet til en attributt blir
det automatisk laget en identifikator. Denne identifikatoren er en tekststreng som kun
inneholder bokstavene a-z i små bokstaver, tall 0-9 og karakteren _. Vi kommer tilbake til
hva disse identifikatorene skal brukes til.

En kraftig funksjon i eZ publish er at man kan definere opp en egen innholdsstruktur ved hjelp
av innholdsklasser. Som standard kommer eZ publish blandt annet med klassene folder, article og 
image. I dette eksempelet skal vi lage en ny klasse, book. Denne klassen definerer strukturen
på innhold som brukes for å publisere informasjon om bøker. For å gjøre dette må vi logge
oss inn i administrasjonsgrensesnittet og klikke på class menyen under set up. Der velger
du en passende gruppe, feks content, og klikker på New class. Kall klassen din for Book og
legg til attributtene som trengs.

For å publisere informasjon om bøker trenger vi muligheten til å fylle inn tittelen,
navnet på forfatteren og forleggeren, et lite sammendrag av boken, en komplett beskrivelse, et 
bilde av bokomslaget og prisen.

På klasseredigeringssiden, som vises på bildet [vis bilde classedit_1.png], kan vi opprette
attributter ved å velge ønsket datatype og klikke på New knappen. For klassen vår trenger
vi følgende attributter.

 * Title: text line
 * Author: text line
 * Publisher: text line
 * Brief: xml text field
 * Description: xml text field
 * Cover: image
 * Price: price

Når vi har opprettet alle attributtene vi ønsker lagrer vi klassen ved å klikke på Store knappen.
Nå er det klart for å publisere informasjon om bøker. For å gjøre dette går du til innholdsmenyen i
administrasjonsgrensesnittet og finner mappen hvor du ønsker å publisere informasjonen. Her velger
du hva slags innhold du ønsker å publisere og klikker på New knappen. Du vil da komme til 
redigeringsvinduet for klassen Book som vist på bildet [ Vis bilde bookedit.png ].

Når du har publisert boken vil det lages et objekt. Et objekt er innhold som er publisert
om en bok, det vil si den informasjonen du fylte inn etter reglene som er definert i Book klassen.
Når et objekt publiseres vil det automatisk registreres i søkemotoren slik at det er søkbart med 
det samme.

Design

Nå kan vi publisere informasjon om bøker og det er på tide å lage design for visning av denne 
informasjonen. Alle klasser får et nummer (ID), som vi trenger når vi skal lage et eget design
for den. Dette nummeret finner du i klasselisten under ID. I dette tilfelle var det 6.

I eZ publish kan du se på objekter ved bruk av flere visningsmetoder. Den mest vanlige i de 
fleste oppsett er line, som normalt blir brukt i artikkellister for å vise en liten smakebit på 
artikkelen. For å lage en template for denne visingsmetoden trenger vi å lage en template i 
mappen design/mybookstore/override/templates/node/view/line som vi kaller for line_class_6.tpl.
Dette er en egen template som viser objekter av klasse 6 (Book) ved bruk av visninsmetoden line,
derav navnet.

Fil: design/mybookstore/override/templates/node/view/line_class_6.tpl

<h2>{attribute_view_gui attribute=$node.object.data_map.title}</h2>
<table align="right">
<tr>
   <td>
    {attribute_view_gui attribute=$node.object.data_map.cover image_class=small}
   </td>
</tr>
</table>
{attribute_view_gui attribute=$node.object.data_map.brief}
{attribute_view_gui attribute=$node.object.data_map.price}
<a href={concat("/content/view/full/",$node.node_id,"/")|ezurl}>View book</a>

[ Vis bilde lineshot.png ]

På bildet vises hvordan denne templaten ser ut når den viser informasjon om to bøker. Dette er
et typisk eksempel på hvordan man kan lage en produktliste.

I templaten line_class_6.tpl finner vi noen templatefunksjoner som gjør denne dynamisk. Den første 
funksjonen vi bruker er attribute_view_gui. Denne funksjonen har ett parameter, attribute (i noen 
tilfeller kan man ha fler).
Dette parameteret spesifiserer hvilken attributt som skal vises. Vi bruker identifikatoren
som for å velge ut attributten som skal vises. Attributten hentes ut ved å skrive: 
$node.object.data_map.title. 

Vi bruker også funksjonen concat(). Denne funksjonen limer sammen delstrenger. Her bruker
vi den til å sette sammen en url.

Det må også lages en template for fullvisning, det er visningsmetoden som brukes når man ser på 
en enkelt bok (Se bilde). For å få til dette må vi lage en ny fil i samme mappe, men kaller den 
full_class_6.tpl.

[ Vis bilde bookshot.png ]

Fil: design/mybookstore/override/templates/node/view/full_class_6.tpl

<h1>{attribute_view_gui attribute=$node.object.data_map.title}</h1>
Author: {attribute_view_gui attribute=$node.object.data_map.author}
Publisher: {attribute_view_gui attribute=$node.object.data_map.publisher}
<table align="right">
<tr>
   <td>
    {attribute_view_gui attribute=$node.object.data_map.cover}
   </td>
</tr>
</table>
{attribute_view_gui attribute=$node.object.data_map.brief}
{attribute_view_gui attribute=$node.object.data_map.description}
<b>{attribute_view_gui attribute=$node.object.data_map.price}</b>

Nå har vi tilpasset eZ publish til å kunne publisere informasjon om bøker. Litt finpussing
på design nå så har vi en webside vi kan bruke. Vi har sett på hvordan vi kan
med enkle grep tilpasse eZ publish 3 til å lage en tilpasset dynamisk webside. Du kan finne 
mer informasjon om eZ publish på ez.no/developer. Der finner du også forum hvor du kan
spørre om eZ publish relaterte spørsmål.

--------[ Nyttige linker ]-------------
ez.no/developer - hjemmesiden til eZ publish
ez.no/manual - brukermanual
ez.no/sdk - utviklermanual
